Embora a gente não tenha uma resposta muito precisa, a gente se pergunta muito o porquê de considerar a peça DANÇA como uma cena-festa. Pode parecer um detalhe caprichoso, mas não é simples constituir, enquanto cena, o ato de ir pra um determinado lugar e pôr em prática uma situação de fruição que se confunde com modos de presença, expressão e interação da festa.
Temos aí vontades muito complexas de mexer em chaves que são poéticas e também políticas (entendendo que quando a gente fala 'política', nas artes, não estamos falando das instituições de administração, mas da ideia de organizar a distribuição das partes; quem tem acesso a cada parte - e sob quais formas e condições).
Talvez a coisa tenha começado com um reconhecimento de históricos comuns em dança profundamente conectados à festa - porque nenhuma de nós começou a dançar em sala de aula -, e também com um entendimento amadurecido sobre as qualidades de relação de trabalho e expressão artística que estávamos interessadas em desdobrar - já que todas participamos, de maneira muito intensa, de grandes companhias profissionais que se sustentam em relações altamente hierárquicas e de baixa generosidade mútua, algo que não tem nos interessado mais.
A festa é um campo de expressão e interação, e a palavra 'campo' aqui tem sua relevância, como ideia de área plana. Na festa não tem reis ocupando tronos em palácios elevados; tem gente interagindo no plano aberto do campo, da pista, da rua... Mas não é essa ideia publicitária de horizontalidade em que todo mundo supostamente tem o mesmo poder. Isso é balela. Os fazeres são distintos e, então, os poderes também são distintos. Só que os poderes generosos, que muitas vezes são móveis, estão interessados numa realização comum, enquanto os poderes de alta hierarquia e baixa mutualidade tendem a gerar violências de sobrecarga e beneficiamento desiguais. Isso tem a ver com política sensível, e esbarra até no resultado final (em como a coisa se dá no contato com o público e, por consequência, nas formas e condições de participação do público sobre a coisa - entendendo que participação não é dar coisas para o outro fazer, mas convidar e instigar o outro a tomar parte).
Quando a gente apresentou a peça pela primeira vez, um recado bem direto caiu no nosso colo: A gente subiu ao palco, festou, convidou e instigou o público a festar, e a peça acabou. Aí a gente entendeu que não só a forma, o comportamento e a fruição da cena eram festivos; o desejo de festar também se comunicava e produzia efeito.
Então, passou a fazer sentido que a peça viesse acompanhada de algum tipo de ação festiva, que expandisse os alcances do campo para todo o espaço de encontro e tirasse o público do papel de 'voyeur frustrável' (num sentido de uma obtenção truncada de prazer pela observação de práticas íntimas do outro). A gente entendeu que deveria ampliar a partilha de intimidade e prazer festivo da peça.
Ainda assim, foi importante firmar que a festa não está isolada no ato festivo que acompanha a cena, mas o próprio comportamento da DANÇA deve se atualizar enquanto festa, constantemente. O jeito de organizar e realizar a cena quebra de maneira significativa com o rigor da tradição teatral. A gente se fala abertamente em cena, inclusive comunicando aspectos da própria coreografia, exatamente como quando estamos na festa e falamos para uma parceria de dança: "Vamos fazer aquele passo assim e assado?". É importante que o desdobramento da cena se dê mais por interação festiva e menos por comando de partitura, ainda que a gente tenha uma estrutura 100% pré-organizada.
Outra característica muito festiva da DANÇA é o colorido de expressões. Festa é lugar de dançar, mas também de conversar, cantar, flertar, contar histórias, rir, fazer galhofa… Não dá pra fazer DANÇA como quem olha pra linguagem da dança de maneira muito focada naquilo que, de alguma maneira, diferencia a dança de outras linguagens performativas. Tem que ter o tal do corpo em movimento no palco, mas isso precisa significar chegar com tudo, com a voz aberta e livre, com a espacialidade em múltiplas perspectivas, com os fluxos de tempo macro (a festa) e micro (os pequenos eventos que acontecem na festa) se atravessando de maneira cênica e festiva… Precisa ser uma dança interessada no risco de ser chamada de outra coisa. E quem se importa com isso?




